标题：上市公司可持续发展信披迈向规范化——促进优质企业显现投资价值
媒体：经济日报
媒体类型：党报
作者：祝惠春
发布日期：2024-04-27
版面：第01版 要闻
来源URL：http://paper.ce.cn/pc/content/202404/27/content_293592.html
正文字数：1751
采集日期：2026-08-29
备注：报纸原文直链（此前仅检索到平潭时报转载）
────────────────────────────────────────

上市公司可持续发展信披迈向规范化——

促进优质企业显现投资价值

本报记者 祝惠春

在中国证监会指导下，上海证券交易所、深圳证券交易所和北京证券交易所日前正式发布上市公司可持续发展报告指引（试行），标志着上市公司可持续发展信披的中国标准正式推出。

立足国情接轨国际彰显特色

指引要求上证180指数、科创50指数、深证100指数、创业板指数样本公司以及境内外同时上市的公司，必须在2026年开始披露2025年度的可持续发展报告。

市场高度关注指引。中国企业改革与发展研究会会长彭华岗表示，指引的推出是中国在可持续发展和ESG（环境、社会、公司治理）领域迈出的重要一步。专家认为，指引有利于树立中国企业的全球形象，促进全球资本市场理解中国可持续发展的内涵，支持中国企业创新发展。

在重点议题设置上，指引既有国际普遍关心的气候议题，又充分结合国情，体现了推动可持续发展的本土实践，这也是各主要资本市场的普遍做法。更好地兼顾上市公司信息披露实际，有助于提供规范、可比、高质量的信息，显现优质公司投资价值，吸引中长期资金，提升A股国际影响力。

与征求意见稿相比，指引正式版主要体现在对重大影响的更明确表述、对社会信息披露的拆分及对治理信息的界定等方面。比如，在创新驱动与科技伦理这一节的表述上，指引引入“新质生产力”的提法，彰显中国特色的同时，进一步响应国家创新驱动发展战略；此外，还增加了碳排放权交易、社区环境影响的披露要求等。

兴业碳金融研究院认为，指引的发布标志着中国ESG标准时代的到来。随着ESG的合规披露，对于上市公司的可持续发展要求会从定性趋向定量、从披露趋向治理。专家表示，指引将实事求是、立足本土国情摆在优先位置，会不断建立健全更符合中国国情的上市公司可持续发展指标体系，有助于上市公司更好吸引境内外中长期资金。

为ESG评级提供规范

指引的发布，将催生以我国ESG评级、ESG指数和ESG投资为三大主线的相关生态市场，并将对ESG评级机构产生积极影响。评级机构可以参考指引完善评级指标体系，从而提供更为准确和可靠的ESG评级服务。专家预计，国内市场明年将出现第一批按照指引要求编制的2024年度《可持续发展报告》指数。

目前，大多数国际机构没有考虑中国市场的实际情况，对中国公司的ESG评分呈现系统性偏低的现象，这与我国实际情况不相符合。中证指数公司表示，将构建适合中国实际的ESG评价体系，服务国家碳中和愿景的战略目标，发挥投资者对企业的外部监督作用，发挥资本市场推动实体经济可持续发展的重要作用。

据悉，中证、国证、Wind、商道、中诚信国际等指数及ESG评级机构，紧跟交易所可持续发展报告指引要求、积极在ESG评级体系中纳入指引内容，持续加强国内ESG评级体系建设。专家表示，以指引为牵引，ESG指数为投资者践行ESG提供投资标的，ESG评价数据为机构投资者管理组合ESG风险提供服务，最终通过资本力量提高企业对可持续发展理念的重视，促进全社会的可持续发展。商道融绿董事长郭沛源表示，有了指引的技术规范，A股上市公司ESG信息披露质量会较大幅度提升。

资本市场监管新起点

指引自5月1日起实施，交易所将适时制定更细化的披露指南，为上市公司提供具体指导。中国上市公司协会发布了指引与境外可持续信息披露准则的系列对比分析报告，帮助上市公司尤其是多地上市的公司降低信息披露成本，加强境内外投资者及相关主体对指引的认识和理解，供上市公司和市场各方对比参考。

下一步，沪深北三所在证监会统一部署下，将做好市场培训等服务工作，适时制定更细化的披露指南，为上市公司执行指引规定提供具体指导，并支持相关部门做好ESG评级、指数开发和投资等工作，进一步增强正向激励，推动构建良好的可持续生态。

近年来，全球上市公司可持续发展披露准则的制定进入提速期。我国A股可持续发展报告指引的发布，既与国际、欧盟和美国的标准有很好的兼容性，也提供了充分结合发展中国家特点的“中国标准”。全球主要资本市场ESG监管也补上了一块非常重要的拼图。指引的发布，将成为我国资本市场ESG监管的新起点。未来，A股上市公司积极披露可持续发展报告将有据可依，可持续、绿色、低碳发展相关的投资市场规模将持续增长，可持续信息披露与可持续投资相互促进的良好市场生态也将加速形成。
